Die Webentwicklung hat sich in den letzten Jahren rasant verändert. Alte Vorgehensweisen und Programmiersprachen wurden von neuen abgelöst, die Art Programmcode zu schreiben wurde vereinfacht und die Verwaltung des redaktionellen Contents von Webseiten wird nun über, auf diese Aufgabe spezialisierte Content Management Systeme, realisiert. Der Weg von statischen Webseiten die lediglich auf HTML, CSS und in seltenen Fällen JavaScript basierten, hin zu einfach pflegbaren Webseiten mit dynamischem Content, ist bis auf wenige Einzelfälle inzwischen so gut wie abgeschlossen. 
Die Modernisierung der Techniken geht einher mit einer dadurch bedingten Modernisierung der Entwicklungsmethoden. So kommt ein Entwickler heutzutage kaum noch ohne die Verwendung diverser Tools, Präprozessoren, Transpiler, Compiler und Automatisierungen bei der Erstellung einer Website aus. 
Da es in der vorherrschenden Toolfülle schwer ist den Überblick zu bewahren und die richtigen Tools für die Entwicklung auszuwählen, befasst sich diese Arbeit mit der Frage durch welche Tools ein Entwickler im Entwicklungsprozess optimal unterstützt werden kann und darüber hinaus ob man diese Unterstützung noch weiter optimieren und automatisieren kann.
Hierzu werden zu Beginn der Arbeit die Anforderungen moderner Webpojekte genauer betrachtet, anschließend werden diverse Tools, welche dem Entwickler dabei helfen, den aufgeführten Anforderungen entsprechend zu entwickeln, vorgestellt und miteinander verglichen, weiter wird das Konzept der DevOps vorgestellt, einer Verknüpfung Operativer- mit Entwicklungsmethoden, welches als übergeordnetes Werkzeug agiert und die verschiedenen Elemente innerhalb des Entwicklungsprozesses miteinander verknüpft. 
Im Praktischen Teil der Arbeit wird zu Beginn der IST-Stand des Entwicklungsworkflows während der Erstellung einer Website erfasst, Optimierungspotentiale herausgearbeitet und auf diesen Ergebnissen basierend die optimalen Tools zur Unterstützung ausgewählt, aus welchen anschließend eine Toolchain entwickelt wird.
Um das Resultat und den praktischen Nutzen der Toolchain zu überprüfen wird sie innerhalb eines Projektes verwendet und dahingehend evaluiert, ob und wie gut sie den Entwickler unterstützt. 
Abschließend wirft die Arbeit einen Blick in die Zukunft und bezieht hierbei mögliche Verbesserungen der Toolchain mit ein.
Da es viele verschiedene Arten von Webprojekten gibt, die zum Teil sehr unterschiedliche Anforderungen sowohl an den Entwickler, als auch an die verwendeten Tools und die Entwicklungsumgebung haben und das Betrachten aller den Rahmen dieser Bachelorarbeit sprengen würde, beschränkt sich diese Arbeit im Folgenden auf ein Webprojekt, das aus einem Frontend basierend auf HTML, CSS und JavaScript und einem Backend in Form eines CMS, geschrieben in PHP mit einer MySQL-Datenbank besteht. Nichtsdestotrotz lassen sich ein großer Teil der Aussagen dieser Arbeit auch auf andere Projekttypen anwenden. 
