Eine allgemeingültige Definition der Begrifflichkeit „modernes Websiteprojekt“ gibt es nicht, mehr gibt es Momentaufnahmen die den aktuellen Status-Quo in der Webentwicklung wiederspiegeln und damit verbunden auch die verwendeten Tools und Technologien. 
Traditionell bestanden Websites aus HTML, CSS und ein wenig JavaScript. HTML definierte hierbei den Inhalt, das CSS die Darstellung und JavaScript wurde lediglich für kleinere Animationen z.B. Bilderslider eingesetzt. Diese Art von Seiten hatten einen prägnanten Nachteil und zwar, dass inhaltliche Änderungen direkt im HTML Quelltext erfolgen und die veränderten Dateien manuell via FTP auf den Server transferiert werden mussten. Die Website bestand zu diesem Zeitpunkt lediglich aus Frontend.
Später wurden Backend-Technologien wie PHP, jSP oder ASP dafür eingesetzt, die Webseite innerhalb der Laufzeit zu generieren und mit Content aus einer Datenbank zu bestücken. Dies machte es einfacher komplexe Seiten zu bauen, zu warten und User Generated Content zu integrieren (xebia). Im gleichen Zuge bekamen auch CMS mehr und mehr Zulauf. Durch sie wurde die Erstellung, Bearbeitung und Verwaltung von Content um vielfaches vereinfacht. Einige von den damals entwickelten CMS wie z.B. Typo3 (1998) (http://typo3.org/about/the-history-of-typo3/), Drupal (2001) (https://www.drupal.org/sk/about/history) oder Wordpress (2003) (https://codex.wordpress.org/History) gehören auch noch heute zu den meist verbreitetsten CMS auf dem Markt.
Auf Frontendseite war es vor 10 Jahren (2005), aufgrund von zum Teil fehlendem Support für CSS 2.1, noch kompliziert browserübergreifend kompatible Stylesheets zu schreiben. Weiter erschwert wurde dies 2007, mit der Veröffentlichung des iPhones und der nun nötigen Anpassung auf verschiedene. Diese Entwicklung führte dazu, dass auch die Clientseite neue Innovationen benötigte (xebia), obwohl es noch drei Jahre brauchte (2010) bevor Ethan Marcotte in seinem Artikel auf alistapart.com zum ersten Mal von "responsive Design" sprach (alistapart). Ein Jahr später (2011) wurde dann Bootstrap durch Twitter veröffentlicht und vereinfachte die Entwicklung für verschiedene Display Größen zu entwickeln ungemein (http://getbootstrap.com/about/).
Als ein Nebeneffekt dieser Entwicklung wurden die Stylesheets immer größer, umfangreicher und schwerer zu warten, was Präprozessoren wie Sass + Less auf den Plan rief. Ebenso wurde es einfacher interaktive Webseiten zu entwickeln in dem man Javascript Bibliotheken/Frameworks wie jQuery oder MooTools bei der Entwicklung einsetzte. Diese Entwicklung gipfelt aktuell in dem Einsatz von JavaScript Frameworks wie Ember, Angular oder Backbone, mit denen es möglich ist SinglePageWebApps zu entwickeln, welche ihr HTML, CSS und JS einmal zu beginn laden, den Content aber nach und nach, ohne pagereload, aktualisieren. (xebia)
Insgesamt lässt sich sagen, dass mehr und mehr Komplexität von der Serverseite auf die Clientseite ausgelagert wird. Dies bedeutet aber auch, dass Websites bezogen auf Frontend-Code umfangreicher wird. Dem Entwickler stehen hierfür zahlreiche Packages, Präprozessoren und Frameworks zur Verfügung. (xebia)
Das moderne Websiteprojekt liese sich also als ein Projekt definieren, welches aus einem Backend besteht welches
